---
sidebarDepth: 2
---
# HTTP状态码

HTTP状态码负责表示HTTP请求的返回结果、标记服务器端的处理是否正常、通知出现的错误等工作。

## 状态码格式

状态码以3位数字和原因短语组成。

比如：

```bash
200 ok
```

## 状态码类别

状态码数字的第一位指定了响应类别，后两位无分类。

响应类别有以下5种：

| 状态码 | 类别                             | 原因短语                   |
| ------ | -------------------------------- | -------------------------- |
| 1XX    | Informational（信息性状态码）    | 接收的请求正在处理         |
| 2XX    | Success（成功状态码）            | 请求正常处理完毕           |
| 3XX    | Redirection（重定向状态码）      | 需要进行附加操作以完成请求 |
| 4XX    | Client Error（客户端错误状态码） | 服务器无法处理请求         |
| 5XX    | Server Error（服务器错误状态码） | 服务器处理请求出错         |

> 只要遵守状态码类别的定义，即使改变RFC2616的状态码，或服务器自行创建状态码都没有问题。

## 常用状态码解析

仅仅记录在RFC2616上的HTTP状态码就达40种，若加上其他扩展的状态码，数量可以达到60余种。下面主要是介绍常用的状态码。

### 2XX成功

#### 200 OK

表示从客户端发来的请求在服务器端被正常处理了。

#### 204 No Content

该状态码代表服务器接收的请求已经成功处理了，但在返回的响应报文中不含实体的主体部分。另外，也不允许返回任何实体的主体。

一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而对客户端不需要发送信息内容的情况下使用。

206 Partial Content

该状态码表示客户端进行了范围请求，而服务器成功执行了这部分的GET请求。

响应报文中包含有Content-Range指定范围的实体内容。

### 3XX 重定向

#### 301 Moved Permanently

永久性重定向。

该状态码表示请求的资源已被分配了新的URI，以后应使用资源现在所指的URI。

#### 320 Found

临时重定向。

该状态码表示请求的资源已被分配了新的URI，希望以后（本次）能使用新的URI访问。

#### 303 See Other

该状态码表示由于请求对应的资源存在着另一个URI，应使用GET方法定向获取请求的资源。

303状态码与302状态码有着相同的功能，但303状态码明确表示客户端应当采用GET方法获取资源。

> 关于重定向，服务器返回的响应报文中一定要加入响应首部：
>
> Location： new URI
>
> 这样客户端才能用新的URI发送请求。

重定向的实际应用场景：

单点登录，用户登录之后，需要重定向到对应的后台系统，同时将登录成功获取的token带到对应的后台系统中，这样就能实现一个登录入口，对应多个后台系统。

#### 304 Not Modified

首先，304状态码不是重定向状态码，只是被划入了3XX。

该状态码表示客户端发送附带条件（采用GET方法的请求报文中包含If-Match、If-Modified-Since、If-None-Match、If-Range、If-Unmodified-Since中任一首部）的请求时，服务器允许请求访问资源，但未满足条件的情况。

304状态码返回时，不包含任何响应的主体部分。

#### 307 Temporary Redirect

临时重定向。该状态码与302状态码有着相同的定义。

### 4XX 客户端错误

#### 400 Bad Reque

该状态码表示请求报文中存在语法错误。

但错误发生时，需要修改请求的内容再次发生请求。

应用场景

在实际开发中，前后端联调时，400状态码是最常见的。

比如，前端传的参数错误、数据格式错误；后端查询SQL错误、代码错误等。

#### 401 Unauthorized

该状态码表示发生的请求需要有通过HTTP认证的认证信息。

应用场景

请求的URI需要验证通过才能用，提高安全性。

#### 403 Forbidden

该状态码表明对请求资源的访问被服务器拒绝了。

应用场景

比如登录的token失效过期了、没有获得文件系统的访问权限等。

#### 404 Not Found

该状态码表明服务器上无法找到请求的资源。

#### 405 Method Not Allowed

该状态码表明请求的方法与服务器规定的方法不符合。

#### 415 UNsupported Media Type

该状态码表明请求的Content-Type与服务器规定的Content-Type不符合。

### 5XX  服务器错误

#### 500 Internal Server Error

该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是Web应用存在的bug或某些临时的故障。

#### 502 Bad Gateway

该状态码表明服务器作为网关或者代理时，为了完成请求访问下一个服务器，但该服务器返回了非法的应答。 亦说Web 服务器用作网关或代理服务器时收到了无效响应。 

发生场景

代理服务器（比如Nginx）正常，但资源服务器不可用的时，就会返回502状态码。

#### 503 Service Unavailable

该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，现在无法处理请求。

如果事先得知解除以上状况需要的时间，最后写入RetryAfter首部字段在返回给客户端。

#### 504 Gateway Timeout

该状态码表明服务器网关超时，有作为代理或网关的服务器使用，表示不能及时从远程服务器获取资源。

发生场景

请求设置了超时时间。

