# 环境变量的设置

在用`webpack`作为打包工具的项目中，环境变量共有三种：

1. `node`运行时的环境变量
2. `webpack`配置对象的环境变量
3. `js`运行时的环境变量

## `node`运行时的环境变量

在`node`环境中，通过`process.env`可以获取`node`的全局环境信息

在`windows`系统中，可以通过执行以下命令设置：

```js
set NODE_ENV=dev
```

在`linux`系统中，可以通过执行以下命令设置：

```js
export NODE_ENV=dev
```

所以，我们可以在项目的`package.json`中设置：

```json
"scripts": {
  "start-win": "set NODE_ENV=dev && node app.js",
  "start-unix": "export NODE_ENV=dev && node app.js",
 }
```

但这样肯定不是我们想要的，能不能统一一条命令？

方法是安装`cross-env`

```js
npm i -D cross-env
```

再在`package.json`中设置

```js
"scripts": {
  "start": "cross-env NODE_ENV=dev && node app.js",
 }
```

这时就可以在所有系统中使用同一命令了。

执行命令之后，就可以在`node`代码中获取了

```js
console.log(process.env.NODE_ENV) // dev
```

:::tip
`NODE_ENV`只是笔者随意设置的环境变量名称，你也可以随意设置环境变量名称
:::


## `webpack`配置对象的环境变量

`webpack`配置对象的环境变量是通过`webpack`命令行来设置的。

从`webpack4`开始，`webpack`将`webpack`的命令行抽离成一个单独的`npm`包：`webpack-cli`，所以，如果要使用`webpack`命令行传参需要先安装`webpack-cli`。

```js
npm i -D webpack-cli
```

通过`webpack`命令行传参的方式，`webpack`配置对象必须通过函数的方式导出。

命令行

```bash
webpack --env.NODE_ENV=local --env.production --progress
```

:::tip 
*如果设置* `env` *变量，却没有赋值，*`--env.production` *默认将* `--env.production` *设置为* `true`*。还有其他可以使用的语法。
:::

`webpack.config.js`

```js
module.exports = env => {
  // Use env.<YOUR VARIABLE> here:
  console.log('NODE_ENV: ', env.NODE_ENV) // 'local'
  console.log('Production: ', env.production) // true

  return {
    entry: './src/index.js',
    output: {
      filename: 'bundle.js',
      path: path.resolve(__dirname, 'dist')
    }
  }
}
```



## `js`运行时的环境变量

`js`本身没有环境变量一说，只是我们通过`webpack`打包时传入到`js`中并设置为`js`的全局变量。

方法：

使用`webpack`自带的插件`DefinePlugin`

`webpack.config.js`

```js
module.exports = env => {
  return {
    entry: './src/index.js',
    output: {
      filename: 'bundle.js',
      path: path.resolve(__dirname, 'dist')
    },
    plugins: [
      new webpack.DefinePlugin({
        'process.env.NODE_ENV': JSON.stringify(env.NODE_ENV)
      })
    ]
  }
}
```

`./src/index.js`

```js
console.log(process.env.NODE_ENV) // lacal
```

