---
sidebarDepth: 2
---

# 网站主题切换

## 前言

关于网站主题的切换，其实也叫网站换肤。

记得以前博客流行的时代，换肤很受欢迎。也在那时候，就有想过这些事怎么实现的，不过那时的我还是名学生，也没有接触过网站的制作知识。

如今，我成了一名前端开发者，也工作的几年了，却一直没有接到过类似的需求，想来也奇怪。

但为了曾经的一点念想，用现在的知识来实现一下。

## 思路

颜色，肯定是通过`css`来显示的，但`css`有三种写法：

  1. `style`属性

  2. `style`标签

  3. 外部`css`文件


:::tip
如果要实现网站的换肤效果，首先得统一与颜色相关的`css`的写法，在这里建议要么写在style属性中，要么写在外部`css`文件中
:::

### 全部写在`style`属性中

思路：对于这中写法，我们可以在全局配置主题色变量，然后通过`js`代码将主题色写入对应标签的`style`属性中。当主题色发生变化的时候，通知修改所有相关的标签的`style`属性。

适用类型：适用于用`vue`这种双向数据绑定的项目，变量发生改变是自动更新视图。

优点：完全通过代码就可实现

缺点：对代码的要求高，只适用小项目，而且增加了代码的可维护性。

### 全部写在外部`css`文件中

有三种实现方式：

1. 引用不同的`link`文件

2. 通过`class`命名空间的方式

3. `webpack`插件：`webpack-theme-color-replacer`

#### 引用不同的`link`文件

思路：根据不同的主题，先写好对应的`css`文件。然后，在通过代码根据用户选择的主题，去加载对应的主题`css`文件。

适用类型：项目只需要几种固定的主题

优点：主题样式可以变化的空间很大

缺点：只能切换设计好的主题

#### 通过`class`命名空间的方式

思路：根据不同的主题，设置对应的class命名空间。然后，在通过代码根据用户选择的主题，去切换对应的class。其实第一种方式有异曲同工之处。

适用类型：项目只需要几种固定的主题

优点：主题样式可以变化的空间很大

缺点：只能切换设计好的主题

#### `webpack`插件：`webpack-theme-color-replacer`

最近看到`element-ui`、`ant-design`、`iview`的网站换肤功能都用到了`webpack-theme-color-replacer`，发现这是目前最好的一种网站主题色切换方式。

思路：

`webpack-theme-color-replacer`的思路是先通过`webpack`打包时，将主题色的颜色值与`css`文件进行匹配，提取匹配到的`css`样式单独生成一个`theme-color.css`。

当用户修改主题色时，先读取`theme-color.css`中的内容并将主题色进行替换，最后在再将样式写入到`html`文件中的`style`标签中，从而实现了主题切换。

适用类型：中后台系统，主题色的颜色按照淡化的方式变化

优点：可以随意切换主题色

缺点：主题色的颜色按照淡化的方式变化

## 实现

在这里只实现利用`webpack`插件：`webpack-theme-color-replacer`这一种方法，其他方法网上有很多例子。

### `webpack-theme-color-replacer`

第一步，安装插件

```js
npm i -D webpack-theme-color-replacer
```

第二步，配置`webpack`

```js
const WebpackThemeColorReplacer = require('webpack-theme-color-replacer')

new WebpackThemeColorReplacer({
    fileName: 'css/theme-colors-[contenthash:8].css',
    // 根据匹配的css样式生成单独的css文件
    matchColors: [
         ...forElementUI.getElementUISeries('#FF0000'),
        // 根据主题色生成一系列颜色（10个），适用于ElementUI、Ani Design、Iview等组件
        '#FF0000'
        // 自定义的主题色
    ],
    // 需要匹配的网站主题色
    resolveCss(resultCss) {
        return resultCss.replace(/#4b0/g, '#ed4040')
    },
    // 将匹配的颜色值替换
    externalCssFiles: [],
    // 外部css文件，比如引用了第三方的css文件
    changeSelector(cssSelector) { 
        return cssSelector
    },
    isJsUgly: process.env.NODE_ENV !== 'development'
    // 压缩生成的css文件
})
```

第三步，项目加入切换代码

```js
import replacer from 'webpack-theme-color-replacer/client'
// 引入插件方法

function changeColor(newColor) {
  var options = {
    newColors: [...forElementUI.getElementUISeries(newColor), newColor],
    // 传入的新的主题色
    changeUrl(cssUrl) {
      return `/${cssUrl}`
    }
    // 如果需要加载自定义的css文件
    // 这种方式就像加载外部link一样
  }
 
  replacer.changer.changeColor(options, Promise).then(() => {
      console.log('Theme colors changed!')
  })
  // 执行切换主题方法，返回promise
}
changeColor('#FF3333')
// 用户切换主题色时触发切换方法
```

:::tip

所有的主题色相关的`css`样式都需要写在`css`外部文件中，如果写在了`style`属性上，切换时不会生效

:::